.
Die schöne, neue digitale Welt
und ihre unschönen Seiten.
Wo hört die Meinungsfreiheit auf
und wo beginnen die Fake News?
Wer soll das kontrollieren,
ja, sogar regulieren?
Darüber müssen wir reden.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Anna Rosenwasser, Nationalrätin SP.
Sie sagt: "Der Ton in den
sozialen Medien wird immer rauer."
"Und es ist auffällig, wie wenig
die Plattformen reguliert werden."
"Das ist gefährlich."
Barbara Steinemann,
Nationalrätin SVP, sagt:
"Ich bin klar gegen
eine staatliche Regulierung."
"Die sozialen Medien sind wichtig
für die freie Meinungsäusserung."
"Dem müssen wir Sorge tragen."
Peter G. Kirchschläger,
Ethiker Universität Luzern
und ETH Zürich, sagt:
"Soziale Medien
könnten ein Instrument
zur Förderung der Demokratie sein."
"Gegen problematische und falsche
Inhalte braucht es klare Regeln."
Jonas Lüthy,
Präsident Jungfreisinnige, sagt:
"Ich traue der Bevölkerung zu,
dass sie Informationen
aus sozialen Netzwerken
richtig einschätzen kann."
"Eine übermässige Regulierung
ist gefährlich."
Die "Arena"
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend und herzlich willkommen,
liebe Zuschauer und Zuschauerinnen.
Vielen Dank.
Herzlich willkommen zu Hause,
hier in der Runde und im Publikum.
Ich freue mich schon jetzt
auf Voten des jungen Publikums.
Wir haben z.B. junge Menschen
aus beiden Basel,
aus Bern und aus Sarnen.
Ich freue mich,
sicher auch mit Ihnen zu Hause,
auf das Protokoll dieser Sendung
zum Schluss.
Schon jetzt einen Applaus
für die einzigartige und wunderbare
Patti Basler!
Wer kennt es nicht,
das verflixte Ding hier, das Handy.
Es ist zu einem ständigen Begleiter
von uns allen geworden.
Das geht Ihnen zu Hause
sicherlich nicht anders.
Man geht schnell surfen, geht auf
Facebook oder X, früher Twitter.
Facebook gehört Mark Zuckerberg -
X, früher Twitter, Elon Musk.
Beide wollen nichts mehr
von Faktenchecks wissen,
das können die User, also
die Benutzer/-innen, genauso gut.
Wir wollen Fehler reduzieren,
Richtlinien vereinfachen
und die freie Meinungsäusserung
auf unseren Plattformen
wieder herstellen.
Zuerst schaffen wir die Faktenprüfer
ab. Sie waren nicht neutral.
Wir ersetzen sie mit Community
Notes, ähnlich wie bei X.
Bevor wir vertieft
auf die Meinungsfreiheit
auf den sozialen Medien eingehen,
darauf,
ob es Regulierungen geben soll
und auf den Einfluss dieser
Plattformen auf junge Menschen,
möchte ich
beim konkreten Beispiel
der Abschaffung der Faktenchecks
bleiben.
Das betrifft zwar
in erster Linie die USA,
aber es hat doch
auf eine Art eine Signalwirkung.
Anna Rossenwasser,
Nationalrätin der SP:
Ist das ein Problem oder
gar eine Gefahr für die Demokratie?
Ja, selbstverständlich.
Faktenchecker sind Personen,
die von Beruf aus schauen,
dass keine gezielte Desinformation
verbreitet wird.
Es ist ganz klar,
dass es diese Menschen braucht,
damit wird demokratisch
Diskussionen führen können.
Und zwar alle
auf der gleichen Faktenbasis.
Es geht mit der Demokratie bachab?
Wenn man die Leute, die
mitverantwortlich sind für Wissen,
abschafft,
dann zu einem Teil, ja.
Danke Anna Rosenwasser, damit ich
den Namen noch richtig gesagt habe.
Barbara Steinemann,
Nationalrätin der SVP.
Finden Sie diesen Schritt
von Mark Zuckerberg richtig?
Ja, ich finde den richtig.
Die Faktenchecker hatten einen
klaren ideologischen Einschlag.
Welches Gremium der Welt hat
denn schon die Wahrheit gepachtet?
Wir wissen, dass vieles, das
in der Vergangenheit gesagt wurde -
z.B. auch vom Staat,
sich als falsch erwiesen hat.
Da ein Gremium zusammenzusetzen, das
völlig unabhängig und wertfrei ist,
das ist überhaupt nicht möglich.
5 Mrd. Menschen
brauchen die sozialen Medien.
Ich glaube, wir müssen v.a. unseren
Bürgern Medienkompetenz zutrauen.
Wir trauen
in der direkten Demokratie
sowieso dem Bürger relativ viel zu.
Da kann man auch eine Einordnung
von Unsinn und Sinn,
Übertreibung bei den Medien
zugestehen.
Die User/-innen sind aber
wahrscheinlich auch nicht
vollkommen wertfrei in dem,
was sie sagen?
Das ist so,
auch sie haben danach Wertungen.
Aber es ist dann etwas Privates,
es hat keinen staatlichen
oder offiziellen Einschlag.
Peter G. Kirchschläger,
Ethikprofessor
und u.a. Leiter des Instituts
für Sozialethik an der Uni Luzern.
Mark Zuckerberg sagt,
er möchte weniger Zensur
und mehr Meinungsfreiheit.
Da spricht doch eigentlich
nichts dagegen, oder?
Es ist aber einfach ein Schwachsinn.
Zensur ist das,
was Diktaturen machen,
um Oppositionen zu unterdrücken,
auszubeuten, zu vernichten,
stillzulegen -
davon ist nicht die Rede.
Es geht darum, dass man
mit diesen Faktenchecks sichert,
dass es einen möglichst objektiven
Austausch von Tatsachen gibt.
Dafür haben wir die Wissenschaft,
die Forschung, damit es möglich ist,
solche Aussagen zu treffen.
Gleichzeitig
geht es auch nicht darum,
die Meinungsäusserungsfreiheit
einzuschränken.
Es geht darum,
rassistische Gewaltsaufrufe,
sexistische Beschimpfungen,
diese Inhalte auf diesen Plattformen
zu moderieren.
Um sicherzustellen,
dass sich alle äussern können.
Die sozialen Medien
sind mittlerweile zu Orten
mit Gewaltaufrufen und Hass
geworden,
das möchte man einigermassen
in den Griff bekommen.
Es ist nicht so,
dass der Staat eingreift -
Die Faktenchecks werden von den
Unternehmen selbst durchgeführt.
Es geht darum, die Qualität dieses
politischen Diskurses zu fördern.
Sie haben zu Beginn Ihres Statements
das Wort Schwachsinn verwendet
in Bezug auf Mark Zuckerberg.
Man muss dazu sagen, mit der
Abschaffung dieser Faktenchecks
schlägt er sich auf die Seite
von Donald Trump, der schon immer
für eine uneingeschränkte
Meinungsfreiheit weibelte.
Der bekannte Schweizer Zeichner
Patrick Chappatte
hat dies in einer Karikatur
so dargestellt:
der Metachef Zuckerberg küsst
dem US-Präsidenten Donald Trump
die Schuhe - dazu muss man wissen,
dass Zuckerberg mal ein vehementer
Kritiker von Donald Trump war.
Heute schlägt er sich vermutlich
auch aus ökonomischen Gründen
auf seine Seite.
Jonas Lüthy,
Präsident der Jungfreisinnigen,
auch jemand, den wir immer wieder
auf den sozialen Medien antreffen.
Bedeutet
die Abschaffung von Faktenchecks
einen Fortschritt
oder einen Rückschritt?
Ich glaube, was vorhin gesagt wurde,
ist richtig - dass die Aktion
von Zuckerberg ein Kniefall
vor der neuen Regierung ist.
Was er fordert, sind
richtigerweise die Community Notes.
Ich glaube, das kann schon auch
ein Fortschritt
für die Meinungsfreiheit sein.
Das gilt vorerst nur für die USA,
aber auch bei uns ist es so.
Wer entscheidet darüber,
was ein Fakt ist?
Bei Community Notes
ist es die Community.
Ich glaube, wir müssen
ein Augenmerk darauf halten,
wer diese Faktenüberprüfungen macht.
Wir brauchen
kein Wahrheitsministerium,
das den Menschen erzählt,
was richtig und was falsch ist.
Ich glaube, die Leute können das
ganz gut selbst entscheiden.
Community Notes bedeutet,
dass alle Benutzer/-innen
Anmerkungen machen können,
ob der entsprechende Post
aus ihrer Sicht
richtig oder irreführend ist.
Sie sagen, es braucht
kein Wahrheitsministerium.
Kommt das, was die Community sagt
und schreibt, an die Wahrheit heran?
Die Community
schreibt oft Ergänzungen dazu.
Damit man
besser nachvollziehen kann,
wie eine Aussage zu werten ist.
Das kann durchaus
guten Kontext bieten
und ist auf jeden Fall besser, als
wenn man etwas einfach wegzensiert.
Die Zensur kann in gewissen
Bereichen sinnvoll sein,
z.B. wenn es um Terrorismus
und Kinderpornographie geht -
das ist keine Diskussion.
Es gibt aber schon Dinge,
die in einem Graubereich liegen.
Ich glaube, dass die User/-innen
das gut einschätzen können,
wie sie damit umgehen sollen.
Ich würde Sie gerne einladen,
den Zensurbegriff nicht zu benutzen.
Ansonsten muss ich Sie einladen,
eine Woche oder einen Monat
in einer Diktatur zu leben
und zu schauen, wie es ist,
wenn wirklich Zensur herrscht.
Hier geht es darum,
dass man möglichst
Informationen und Fakten
behalten möchte.
Damit man nicht
alles mögliche behaupten kann,
mit der enormen
manipulativen Wirkung,
die die sozialen Medien haben.
Es geht auch nicht
um ein Wahrheitsministerium.
Es geht nur darum, dass man
nicht alles behaupten kann,
mit einem Publikum,
das in der Regel viel grösser ist
als die bisherigen Printmedien.
In einer Demokratie haben wir das
ganz bewusst so gepflegt,
dass man nicht alles schreiben kann,
sondern sich gewissen Fakten
verpflichten müssen.
Um möglichst die Wahrheit und
richtige Aussagen zu treffen.
Wir haben das ganz bewusst bei den
herkömmlichen Medien auch gemacht.
Wieso soll man das
bei den sozialen Medien,
die einen höheren Wirkungsgrad
haben, viel mehr Leute erreichen ...
Sie unterschätzen auch
die manipulativen Möglichkeiten,
die man hat, wenn man
eine solche Plattform besitzt.
Man kann nicht so tun,
als gäbe es dieses Problem nicht.
Wir haben mehrere Beispiele,
die zeigen,
wie demokratische Meinungsbildung
und Entscheidungsfindungsprozesse
gezielt manipuliert wurden aufgrund
von finanziellen Engagements.
Man kann nicht so tun,
als wäre dies kein Thema.
Ich tue nicht so,
als gäbe es dieses Thema nicht.
Wenn es um Lösungen geht, darf man
aber verschiedene Meinungen haben.
Wenn es letztlich darum geht,
Inhalt zu entfernen, ist es so,
dass im zivilen Leben
ein Gericht sagt,
ob eine Aussage zulässig
oder nicht zulässig ist.
Es geht um das Strafrecht,
ob man etwas sagen darf oder nicht.
Wenn das auf einmal
Plattformen machen, hat das schon
einen Charakter, der die
Meinungsfreiheit einschränken kann.
Unsere Demokratie muss in der Lage
sein, Fake News auszuhalten.
Ich glaube alle Leute hier drin
haben eine Ausbildung genossen
oder geniessen sie immer noch,
in der sie lernen,
solche Aussagen zu werten.
Das ist eine wichtige Kompetenz, um
mit den sozialen Medien umzugehen.
Ich erlebe jeden Tag Fake News in
meinem Feed, das ist eine Realität.
Ich kann das entsprechend einordnen
und ich habe das Vertrauen
in die Menschen.
Haben Sie das Vertrauen nicht?
Ich habe viel Vertrauen
in die Menschen.
Ich stimme Frau Steinemann auch zu,
dass es mehr Medienkompetenz braucht
bei allen Generationen -
das reicht aber nicht aus.
Quellen und eine Nachricht
zu überprüfen,
ist eine anspruchsvolle Aufgabe.
Genau deswegen gibt es Fakten-
checkerinnen und den Journalismus.
Ich möchte nicht,
dass wir versuchen,
diese Aufgabe
als Community übernehmen,
während wir von Lügen
überschwemmt werden.
Wir haben es nicht mit einzelnen
streitbaren Meinungen zu tun,
sondern mit Aufrufen zu Hass,
mit Formen von Gewalt,
mit illegalen Inhalten.
Ich finde es ist nicht Aufgabe
der Community zu sagen,
ob das in Ordnung ist oder nicht.
Die Meinungsfreiheit basiert darauf,
dass jede Person genug sicher ist,
um die Meinung überhaupt zu äussern.
Das ist ein gutes Stichwort,
der Aufruf zu Hass.
Das Internet ist keine rechtsfreier
Raum, wir haben die Instrumente
und wenden sie an.
Wir haben das Strafrecht,
die Ehrverletzungsdelikte,
Aufruf zu Gewalt etc.
Man darf nicht einfach machen,
was man will.
Insofern haben wir den heutigen
Rechtsrahmen gesetzt.
Alles andere -
Sie hören das nicht gerne -
geht eben schon in Richtung Zensur.
Natürlich sagt niemand "Ich
zensuriere", sondern es wird immer
mit den besten Absichten begründet,
auch in Diktaturen.
Wenn aber jemand sagt, dass es nicht
Wissenschaft ist und nicht gesagt
oder verbreitet werden darf,
hat es eine zensurierende Wirkung.
Ich muss Sie dann fragen,
welche Wissenschaft?
Wir arbeiten mit einem echten
Beispiel von Mark Zuckerberg.
Er hat nicht nur gesagt, dass er
dieser Faktenchecks abschafft,
sondern es hat v.a. auch gesagt,
dass er von der Regierung Biden
massiv unter Druck
gesetzt worden sei.
Sicher nicht zugunsten von Trump,
sondern zugunsten von Kamala Harris.
Jetzt ist er natürlich
der grosse Opportunist,
es weht ein anderer Zeitgeist.
Jetzt biedert er sich entsprechend
bei dieser Trump-Regierung an.
Ein realer Faktencheck war z.B.,
wenn jemand sagte ...
Jemand wurde korrigiert, der sagte,
nur Männer können männliche
Geschlechtsteile haben,
nur Frauen können weibliche
Geschlechtsteile haben.
Dann kam ein Faktenchecker früher
bei Facebook und hat dies umgedreht.
Jetzt frage ich Sie, sind das
wissenschaftlich basierte Tatsachen?
Es gibt doch  d i e  Wissenschaft
und  d i e  Wissenschaft.
Dafür muss man doch nicht
eingreifen, für so etwas.
(Kirchschläger) Ich mache
noch ein harmloses Beispiel.
Wenn die "NZZ" morgen schreiben
würde, dass Sie 5 m gross sind,
dann gibt es gute Gründe,
dass man der "NZZ" nahelegt,
dies nicht zu tun.
Das wird dementsprechend bisher
bei den Printmedien durchgesetzt.
Auf den sozialen Medien können Sie
aufgrund der neuen Entscheidung
alles heraushauen und haben dabei
ein Millionenpublikum
mit einem Klick.
Das ist der Unterschied.
Sie unterschätzen die
Manipulationsmöglichkeiten massiv,
die in den sozialen Medien
herrschen.
Lassen Sie mich ausreden,
ich habe Sie auch ausreden lassen.
Sie wurden dafür gebaut, dass man
sie entsprechend manipulieren kann.
Z.B. bei der Wahl von Donald
Trump hat man festgestellt,
dass auf der Kommunikationsplattform
X Trump-kritische Beiträge
wenig gepusht wurden und wenig
Aufmerksamkeit bekommen haben.
Trump-befürwortende Beiträge
haben gezielt
eine sehr hohe Aufmerksamkeit
erhalten.
Diese Plattformen laufen nicht
objektiv, fair und neutral ab.
Sie werden gesteuert,
dementsprechend kann ich
diese Inhalte auch manipulieren.
Da ist es schon wichtig,
dass wir uns möglichst nahe
bei den wissenschaftlichen Fakten
bewegen
und nicht einfach alles raushauen.
Das Streben nach Wahrheit
von Wissenschaft und Forschung ...
Ich würde Sie dazu einladen,
das nicht einfach wegzuwischen.
Wir sind in einer Demokratie,
die darauf angewiesen ist,
dass man mit wissenschaftlicher
Evidenz politisiert.
Wenn Sie sagen, ich sei 5 m gross,
können das die Menschen einordnen.
Das ist die klassische Zeitungsente,
wie das früher süss hiess.
Heute heisst das alles Fake News.
Die Leute können das doch einordnen,
das ist ein schlechtes Beispiel.
Hingegen gibt es Dinge,
die nicht unbedingt
einen ideologischen Einschlag haben.
Hinter Ihrer Aussage steckt auch
ein pädagogischer Ansatz.
Man traut es den Menschen nicht zu,
dass sie selbst
etwas einordnen können.
Frau Steinemann, ich könnte heute
Abend etwas Unwahres oder Gemeines
über Sie schreiben und es würden
innerhalb von kurzer Zeit
mehrere 10'000 Menschen sehen und
schlimmstenfalls sogar glauben.
Ich wünsche mir auch,
dass für mich und Sie
die gleichen Spielregeln herrschen.
Diese Spielregeln
passieren nicht aus Versehen.
(Lüthy) Es ist schon ein Zeichen
der Demokratie, dass Sie,
Frau Rosenwasser, etwas offen-
sichtlich Unwahres sagen dürfen.
Frau Steinemann muss das aushalten,
wenn es keine
Persönlichkeitsverletzung ist.
Wenn es eine ist, sollen ihr
die Mittel zur Verfügung stehen,
dass sie dagegen vorgehen kann.
Dort sind wir auch noch nicht
am Ziel, aber das gehört dazu.
Gut, ich möchte festhalten,
dass Frau Steinemann
definitiv nicht 5 m gross ist.
Denn ich bin 1,94 m gross.
Da sieht man auf einen Blick,
dass das nicht so sein kann.
Ich möchte
eine Runde ins Publikum machen,
mich bei den vielen jungen Menschen,
die heute bei uns sind, umhören.
Die meisten von ihnen
sind kaum auf Facebook,
weil das etwas für Boomer wie mich
z.B. ist.
Aber sie sind alle mit ihren Klassen
in die "Arena" gekommen.
Wir haben beschlossen,
dass wir uns gegenseitig duzen,
wenn das nach wie vor
in Ordnung ist.
Bei uns sind Natalie Ullmann
vom Gymi Basel,
Nils Trautmann,
der eine KV-Lehre gemacht hat,
und jetzt die Berufsmatura macht.
Paul Vilic, von der 3. Sek Liestal
und Julia Niederberger,
die die Ausbildung zur Fachfrau
Gesundheit abgeschlossen hat
und jetzt auch
die Berufsmatura macht.
Fangen wir bei dir an, Natalie.
Wie wichtig sind die sozialen Medien
in deinem Alltag?
Ich benutze viele soziale Medien.
Eigentlich sehr oft.
Vor der Schule, nach der Schule.
Wo denn v.a.?
Auf dem Weg in die Schule ...
Ich dürfte jetzt nicht sagen,
während der Schule.- Ja.
Ich meinte eher,
auf welchen Plattformen.
Insta oder ...
Viel TikTok, aber auch Instagram.
Selten X.
Aber v.a. TikTok.
Und was ist daran reizvoll?
Vieles.
Der Algorithmus.
Man kann dort alle möglichen
Interessen verfolgen.
Es gibt sehr viel.
Nils, du sagst, du seist mehrmals
am Tag auf Instagram.- Ja.
Was nimmst du dort mit
und was bringt dir das?
Was es mir wirklich bringt,
ist die andere Frage.
Wahrscheinlich nicht so viel,
wie man es sich erhofft.
Aber es ist sicher eine Ablenkung.
Man sieht
sicher auch sinnvolle Sachen,
aber es gibt auch Dinge,
die weniger sinnvoll sind
und dem Zeitvertreib dienen.
Ablenkung wovon?
Vom Alltag, von der Schule,
von der Arbeit, was auch immer.
Vom Sport.
Daneben ist Paul,
mit 14 der Jüngste in der Runde.
Du hast ein spezielles bzw. nicht so
ein Verhältnis zu sozialen Medien.
Erzähl doch mal selbst.
Bei mir merkt man,
dass soziale Medien
einen Einfluss auf mein Leben haben.
Ich bin auch öfters
auf YouTube oder so.
Aber auf anderen Plattformen
bin ich nicht,
weil ich finde, dass es ablenkt,
wenn ich Hausaufgaben mache.
Ob ich jetzt dies und das poste,
dann ist man schnell abgelenkt.
Dann ist man auf Instagram
und schaut sich die Story an.
Dann konzentriert man sich nicht
mehr auf das, was man gemacht hat.
Das klingt wahnsinnig reif
für dein junges Alter.
Wie viel hat mit den Eltern zu tun,
die vielleicht auch so denken?
Meine Eltern
haben das relativ stark geregelt.
Einige Apps
darf ich gar nicht runterladen,
was ich eine gute Entscheidung
seitens meiner Eltern finde.
Ich soll mich
aufs Wesentliche konzentrieren,
nicht darauf, was digital ablenkt.
Mal schauen, wie das bei dir
in zwei oder drei Jahren aussieht.
Dann können wir vielleicht
nachfragen.
Julia, wie ist es bei dir?
Wo bist du unterwegs?
Ich persönlich benutze Instagram,
aber mit einem privaten Account.
Ich folge meinen Freunden,
vielleicht einigen Sportlern.
Denjenigen, die mich gerade
interessieren.
Es besteht kein Übermass oder so.
Wie wir es vorhin
auch von Jonas Lüthy gehört haben:
Man kann selbst realisieren,
wenn etwas nicht richtig ist,
wenn etwas z.B. Fake News ist.
Schliesst du dich dieser Aussage an?
Ich finde, es hat immer
einen Handlungsspielraum.
Ich bin volljährig.
Es kommt aufs Alter an, es gibt
natürlich verschiedene Zielgruppen,
die auf solchen Apps unterwegs sind.
Ich würde sagen, ich kann mich
sicher gut einschätzen.
Gerade mit dieser Weiterbildung,
die ich mache,
erlange ich zusätzliches Wissen.
Das kommt mir sicher zugute.
Was meinst du
mit dieser Weiterbildung?
Die Berufsmatura und wahrscheinlich
kommt zukünftig noch Weiteres dazu.
Natalie,
findest du nicht so schlimm,
dass die Faktenchecker/-innen
abgeschafft werden,
oder denkst du, dass das gefährlich
für die Demokratie ist?
Ich finde es gefährlich.
Fake News sind keine Meinungen.
Es gibt so viel zusätzlichen Raum
für Hate Speech.
Unwahrheiten nicht in den Umlauf
zu lassen, ist wichtig.
Wenn sie erst einmal im Umlauf sind,
bringt es auch nichts mehr,
wenn man sagt, dass es trotzdem
nicht stimmte.
Das hat in der Vergangenheit auch
schon die Politik beeinflusst.
Das wird nur noch mehr.
Dann sollte man das
nicht einfach zulassen,
sondern etwas dagegen machen.
Was ist deine Meinung dazu, Nils?
Ich finde, Faktenchecker machen
bis zu einem gewissen Grad Sinn.
Damit nicht ungefilterte
Unwahrheiten
an die User weitergegeben werden.
Es ist wichtig,
ein gewisses Mass zu finden.
Ressourcentechnisch
ist es natürlich schwierig.
Man kann nicht jeden Beitrag
kontrollieren.
Vielleicht einfach, wenn ein Beitrag
eine gewisse Relevanz erreicht,
dass man dort nochmals
genauer nachforscht
und dann auf einen Blick sieht, ob
dieser Beitrag wahr ist oder nicht.
Ich habe das Gefühl, dass ich das
ziemlich gut einschätzen kann,
aber natürlich sind viele junge
Leute auf solchen Plattformen.
Sie haben vielleicht noch nicht die
Reife, um einschätzen zu können,
ob es echt ist oder nicht.
Danke für die erste Runde.
Sehr interessant.
Herr Kirchschläger,
was nehmen Sie mit?
Sie sind viel vernünftiger,
als Sie glauben, oder?
Nein, ich habe vollstes Vertrauen
in Menschen -
in junge Menschen, in alte
Menschen -, das ist gar kein Thema.
Vielen Dank für Ihre Einschätzungen.
Das Thema ist, dass wir uns
bewusst werden müssen,
wofür Social Media gebaut wurde.
Die sozialen Medien wurden nicht
zur Völkerverständigung gebaut.
Sie wurden auch nicht gebaut,
um uns besser zu informieren.
Auch nicht, damit wir eine "Arena"
auf Social Media führen können.
Sie wurden gebaut,
um Menschen süchtig zu machen.
Der Mitgründer von Facebook
hat das öffentlich gemacht,
er sagte, dass sie ein Suchtmittel
gesucht haben.
Tabak war besetzt,
Alkohol war besetzt.
Drogen sind etwas schwierig
mit dem Gesetz.
Also zielten sie auf Glückshormone
und bauten eine Plattform,
um Leute süchtig zu machen.
Damit verdienen sie Geld.
Man verdient nicht Geld damit, dass
man Leute besonders gut informiert,
sondern damit, dass Leute möglichst
lange auf diesen Plattformen
bleiben.
- Zwischenfrage:
Sie sagen, Social Media ist so
gefährlich wie Alkohol und Tabak.
Ja, die WHO ist gerade dabei,
Social-Media-Konsum
als Sucht anzuerkennen.
Ich würde behaupten,
es ist höchste Zeit.
Es ist erstaunlich, dass wir
20-30 Jahre zugeschaut haben
bei diesen ...
Es sind eigentlich keine sozialen
Medien, es sind asoziale Medien,
die süchtig machen wollen.
Wir sehen,
was sie für eine Auswirkung
auf Kinder und Jugendliche haben.
Ich finde, das ist ein total
überzeichnetes und negatives Bild.
Wir müssen schauen,
was uns Social Media
und das Internet gegeben haben.
Ich möchte nicht zu weit
in der Geschichte zurückgehen.
Aber die Römer
hatten ein Informationsmonopol.
Danach war es lange Zeit
die katholische Kirche.
Danach waren es
die absolutistischen Herrscher.
In gewissen Ländern
haben die Herrscher heute noch ein
Meinungs- und Informationsmonopol.
Das Internet
hat das gewaltig demokratisiert.
Nun sind es
fünf bis neun Technologiekonzerne,
die diese Plattformen kontrollieren.
- Jetzt reden Sie mir rein, okay.
Aber ...
Ich hätte es auch festgestellt
und hätte ihn auch ermahnt.
Genau.
Also, aber heute braucht einfach
jeder ein Handy, ein iPad
oder einen Computer und
einen entsprechenden Anschluss.
Schon kann er
jede Information bekommen
und eben auch jede Meinung abgeben.
Früher musste man einen Leserbrief
an die Tageszeitung schreiben,
der vielleicht gnädigerweise
veröffentlicht wurde -
oder eben auch nicht.
Heute kann jeder
seine Meinung veröffentlichen.
Die Leute sind deswegen nicht
schlechter oder dümmer geworden.
Es ist einfach eine Demokratisierung
und, ich finde,
eine wichtige Entwicklung.
Wir müssen doch die Chancen sehen
und nicht nur die Gefahren
hochspielen.
Diese Chancen
sehe ich tatsächlich auch,
aber es ist nicht die Realität.
Vielleicht lohnt es sich,
sich kurz anzuschauen,
wie soziale Medien funktionieren.
Sie haben Algorithmen,
die das pushen,
was am besten zu Geld gemacht wird.
Das sind emotionalisierende Inhalte
mit wenig Tiefe,
die Wut oder Empörung generieren.
So gibt es mehr Klicks,
man verbringt mehr Zeit dort.
So können mehr Werbeeinnahmen
generiert werden.
D.h., jegliche politische Inhalte,
die Tiefe oder Kontext
geben könnten,
werden von den Algorithmen
bewusst zurückgestellt,
weil sie weniger Gewinn bringen.
Das ist für mich
das Gegenteil von Demokratie.
Das ist allein kommerzorientiert.
(Lüthy) Ich will hier
nicht zu sehr widersprechen.
Ich glaube tatsächlich,
dass es so ist,
dass die sozialen Medien
süchtig machen können.
Sie machen effektiv süchtig.
Es ist auch so, dass die Algorithmen
so funktionieren,
dass populistische Inhalte
gute Chancen haben,
eine grosse Reichweite zu erzielen.
Keine Frage.
Gleichzeitig
hat Frau Steinemann auch recht:
Soziale Medien haben Chancen.
Früher war es so,
wenn man in einer Zeitung
etwas veröffentlichen wollte ...
Das ist auch heute noch so.
Auch ich kann nicht einfach
schreiben, was ich will.
Oder in der Regelmässigkeit,
die wir gerne hätten.
Man musste gewisse Hürden nehmen.
Heute ist das nicht mehr der Fall.
Alle, die jetzt vielleicht
vor dem Fernseher sitzen,
können etwas eintippen
und einen Frust, den sie haben,
zum Ausdruck bringen.
Als Politikerin und Politiker
ist es eine Chance für uns,
weil wir uns direkt
mit unseren Wählerinnen und Wählern
oder auch potenziellen Wählerinnen
und Wählern austauschen können.
Das ist eine Bereicherung
für die Demokratie.
Sie haben sicher auch Schlagzeilen
wie diese gelesen,
wenn wir schon bei diesen
Techkonzernen sind:
Und schon sind wir
mitten im Thema Regulierung.
Die Europäische Union
hat ein eigenes Regelwerk,
wenn es um den Umgang
mit diesen Plattformen geht.
Vor Kurzem befasste sich auch
die Eidg. Medienkommission damit.
Welche Schwerpunkte sie festgelegt
oder für sich definiert hat,
schauen wir uns zusammen
in einem Erklärvideo an.
Online-Plattformen hätten
zu viel Markt- und Meinungsmacht.
Deshalb möchte
die Eidgenössische Medienkommission
sie stärker regulieren
und schlägt u.a. vor:
Das Wettbewerbsrecht
soll angepasst werden.
Aktuell kontrollieren
ein paar wenige Plattformunternehmen
online
Informations- und Datenflüsse.
Künftig soll ein fairer Wettbewerb
möglich sein.
Unternehmen
könnten verpflichtet werden,
ihre Algorithmen
transparent zu machen.
Diese steuern,
welche Inhalte einer Person auf
einer Plattform angezeigt werden.
Die Medienkommission schlägt zudem
eine unabhängige Aufsichtsstelle
über die digitalen Plattformen vor.
Die EU kennt bereits ein Regelwerk,
das Online-Plattformen reguliert:
den Digital Services Act
und den Digital Markets Act.
Der Bundesrat arbeitet
an einer Vernehmlassungsvorlage
zur Regulierung
von Kommunikationsplattformen.
Barbara Steinemann, Transparenz bei
den Algorithmen, die uns vorgeben,
was für Beiträge uns
bei Social Media reingespült werden.
Das wäre doch einigermassen
vernünftig.
Das klingt vernünftig.
Die Frage ist:
Wie realistisch ist das?
Wenn man bei Google KI "Transparenz
zu den Algorithmen" eingibt,
sagt mir die künstliche Intelligenz,
das sei so kompliziert ...
Also ChatGPT, oder was meinen Sie?
- Ja ...
Oder Gemini heisst es, glaube ich.
Die KI sagt mir, dass derart
viele Experten daran herumfeilen,
dass sie selbst
den Überblick nicht hat.
Von diesem Aspekt her ist es
für uns Gesetzgeber unmöglich,
hier irgendwo
Transparenz hineinzubringen,
eine Regulierung auszuarbeiten,
die das irgendwie ...
Also kapitulieren Sie?
Äh ...
Ich würde es
nicht kapitulieren nennen.
Aber wie gesagt: Wir haben
die wichtigsten Regulierungen,
sie bestehen heute schon.
Wir müssen uns sicher
noch Folgendes überlegen:
Für jeden dieser mächtigen Konzerne,
denen man auf die Finger
schauen muss,
muss man eine Ansprechpartner,
eine Domiziladresse haben.
Diese Vorstösse
sind im Parlament hängig.
Aber eine Inhaltsregulierung
ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Sie haben es angesprochen.
Diese Vernehmlassungsvorlage
ist schon ewig in der Pipeline,
was genau damit
zusammenhängen dürfte.
Es ist interessant, Frau Steinemann,
Sie widersprechen sich.
Einerseits sagen Sie,
man müsse diesen multinationalen
Technologiekonzernen
auf die Finger schauen,
weil es schliesslich
um unsere direkte Demokratie
in der Schweiz geht.
Andererseits sagen Sie,
man dürfe sie nicht regulieren.
Ja, wir müssen sie regulieren.
Unbedingt.
Aktuell schauen wir einfach zu,
wie sie Geschäfte damit machen,
dass wir unsere direkte Demokratie
faktisch abschaffen,
weil sich mehr und mehr Leute
vom politischen Diskurs isolieren.
Immer mehr Leute bewegen sich
in irgendwelchen Blasen
und kommen gar nicht mit
anderen Meinungen in den Austausch.
Wir haben Schwierigkeiten
mit unseren Meinungsbildungs-
und Entscheidungsfindungsprozessen.
Auch aufgrund der Polarisierung,
die vorhin angesprochen wurde.
Man kann gar nicht mehr sorgfältig
tiefer in ein Argument reingehen.
Man fällt gleich
in vehemente polare Positionen.
Es ist nicht so, dass es
zu komplex wäre, das zu regulieren.
Dass es darum so lange dauert.
Sondern es sind massive
wirtschaftliche Interessen,
die offensichtlich so viel Gewicht
im Schweizer Politsystem haben,
dass man hier nicht vorwärtskommt.
Z.B. könnte man Datenschutz-
verletzungen in den Griff bekommen.
Die Privatsphärenverletzung,
rassistische Hetzreden,
Aufruf zu Gewalt,
sexistische Gewalt.
Aufruf zu sexistischen Hetzreden.
All das, dort muss man durchgreifen
und verhindern,
dass Menschen
Opfer von solcher Gewalt werden.
Wenn Sie immer
von Meinungsfreiheit sprechen:
Die Meinungsfreiheit
kommt nicht von alleine.
Sie kommt zusammen
mit anderen Grundrechten,
mit anderen Menschenrechten.
Diese Meinungsfreiheit kann
nicht absolut gesetzt werden,
dass man alles raushauen kann,
wie Sie es vorhin formulierten.
Sondern man muss sich
in diesem Spielraum bewegen,
dass all diese Menschenrechte
Hand in Hand gehen.
Darum gibt es z.B.
auch ein Menschenrecht
auf Nichtdiskriminierung,
dass ich z.B. eben nicht rassis-
tische Gewaltaufrufe machen kann.
Und der letzte Punkt:
Das ist sehr wichtig,
denn in diesem Moment,
wo jemand sexistisch oder
rassistisch beschimpft wird,
wird diese Person
faktisch mundtot gemacht.
Sie kann eben nicht ihre
Meinungsäusserungsfreiheit ausüben.
Darum ist es wichtig,
dass die Schweiz endlich
ihren Menschenrechtsverpflichtungen
in diesem Bereich nachkommt.
Dem widerspreche ich diametral,
insbesondere, dass unsere
direkte Demokratie in Gefahr sei.
Nein, es ist eine Belebung.
Man muss vieles einfach aushalten.
Hass und Hetze sind natürlich
ein ungenauer Begriff.
Sie verstehen darunter
etwas völlig anderes als ich.
Wo treffen wir uns jetzt?
Wenn Sie in diesem Gremium
sein würden,
das der Bundesrat
vielleicht einsetzen würde,
um diese Plattformen zu regulieren,
würden Sie wahrscheinlich
alles zensieren.
Dann würden Sie wohl überall
irgendwo den Schlussstrich ziehen.
Wenn jemand hässliche Sachen sagt,
gehört das eben auch ...
Das ist eben auch von der
Meinungsäusserungsfreiheit gedeckt.
So hässlich es auch ist.
So einen hässlichen Post
rauszuhauen,
ist eben auch selbstentlarvend.
Wenn Sie alles vor den Leuten
verstecken wollen,
wissen wir ja gar nicht,
mit was für hässlichen Leuten
wir es zu tun haben.
Das ist doch selbstentlarvend.
Sie müssen hier das Positive sehen.
Wir würden nicht mehr aufhören,
hier etwas zu unterbinden.
Für all diese Sachen,
Kinderpornographie,
sexistische Aufrufe, haben wir -
noch einmal - das Strafrecht.
Wir haben diesen Rechtsrahmen
jetzt schon.
Frau Steinemann ...
Es klingt,
als hätten Sie gerade gesagt,
dass wir in unserer Welt
Gewalt aushalten müssen.
Ich möchte gerne unterscheiden,
dass es einen Unterschied gibt
zwischen wütender Kritik und Hass,
Aufrufen zur Gewalt und illegalen,
hochschädlichen Inhalten.
Es geht um Grundbedingungen,
die nötig sind,
damit wir uns
als mündige Bürger/-innen
überhaupt austauschen können.
Ja, ich finde, wir müssen Kritik
aushalten können.
Selbst, wenn sie
wütend formuliert ist.
Sie und ich wissen leider beide sehr
gut, was das alles bedeuten kann.
Das ist nicht das,
was reguliert werden soll.
Reguliert soll werden, nach welchen
Spielregeln wir eigentlich spielen,
innerhalb eines Landes,
das nach demokratischen Regeln
funktionieren soll.
(Lüthy) Was an dieser Stelle
wichtig ist:
Über all das,
worüber wir jetzt reden,
wenn der Staat das direkt machen
würde, wäre es nicht zulässig.
Unter Art. 16 der Bundesverfassung
darf der Bund die Meinungsfreiheit
nicht zensieren.
Was er auch nicht darf -
das ist Ausfluss des Artikels -,
ist, die Privaten
so in die Pflicht zu nehmen,
dass sie auch zensieren würden.
Das geht nicht.
Es besteht natürlich
schon die Gefahr,
wenn man diese Richtlinien zur
Verhinderung von Hassreden erlässt,
dass man einen Anreiz
zur Überblockierung schafft.
Aufgrund von ökonomischen Risiken,
dass man dann bestraft wird.
Diese Sachen, die illegal sind ..
Sie haben vorhin
von illegalen Inhalten gesprochen.
Dafür haben wir
unsere geltende Rechtsordnung.
Sie funktioniert
unter einem Gesichtspunkt nicht.
Und zwar, dass die grossen Konzerne
in der Schweiz
oft nicht erreichbar sind.
Das muss sich ändern.
Wenn ich
ein Problem mit Facebook habe,
muss ich zu Hause den Hörer
in die Hand nehmen können, anrufen
und sagen:
"Entsperrt mein Konto wieder."
Und dann soll es
ein Verfahren geben.
Oder wenn eine Kanzlei
eine Verfügung schickt,
muss sie hier irgendwo
in der Schweiz ankommen.
Das Persönlichkeitsrecht
muss man durchsetzen können.
Aber die Privaten entscheiden nicht,
was legal und was illegal ist.
Barbara Steinemann
hat etwas Interessantes gesagt.
Sie sagte, man müsse es
einfach aushalten können.
Sehen Sie das auch so?
Wenn es um Hate Speech,
Hassreden geht.
Alles, was illegal ist,
muss man nicht aushalten.
(Steinemann) Wissen Sie, z.B. ...
- Da hat man das Recht dagegen.
Was man auf X ...
Z.B. das Thema Migration
oder das Thema Geschlecht,
das sind zwei Themen,
die immer ein wenig polarisieren.
Wenn man beim Thema Migration
auf die Kriminalitätsquote hinweist,
kommt natürlich schon
von gewisser Seite der Vorwurf,
ich würde zu Hass und Hetze
aufrufen.
Wenn man die Latte so tief anlegt,
läuft es schon auf eine Zensur raus.
Stellen Sie sich vor,
das würde so funktionieren.
Dann hätten wir
einen Teil der Informationen nicht.
Es ist mir klar, dass gewisse Kreise
gewisse Sachen
nicht verbreitet haben wollen.
Man kann es auch umdrehen.
Was meinen Sie mit "gewissen
Kreisen" und "gewissen Sachen"?
Die Linken wollen nicht unbedingt
migrationskritische Informationen
hören.
Stichwort, die Inserate,
die die SVP geschaltet hat.
Auf der anderen Seite wollen wir
natürlich auch verschiedene Sachen
nicht so gerne hören.
Deswegen müssen wir
das bessere Argument haben.
Wir müssen in einer Demokratie
doch das bessere Argument haben.
(Rosenwasser) Apropos
bessere Argumente:
Vielleicht müssen wir schauen,
worum es tatsächlich geht.
(Steinemann) ... soll in der
direkten Demokratie gewinnen.
Es gab kürzlich eine Studie aus
Amsterdam, die deutlich zeigte,
wer profitiert, wenn soziale Medien
nicht reguliert werden.
Das sind antidemokratische Kräfte,
die bewusst Desinformationen
verbreiten,
um die Polarisierung zu fördern
und in der Bevölkerung
bewusst Misstrauen
gegenüber unserer demokratischen
Institutionen hervorzurufen.
Das sind tatsächlich häufiger
rechtspopulistische Kräfte.
Deswegen rechtfertigt sich
Frau Steinemann vielleicht auch
aus einem gewissen Grund.
(Kirchschläger) Erschwerend
kommt dazu ...
Nehmen Sie einmal TikTok.
Ein Technologiekonzern, der
offensichtlich relativ viel Präsenz
bei Jugendlichen und Kindern
erreicht.
Er ist mindestens staatsnahe
zur chinesischen Regierung,
wenn nicht eigentlich
ein Staatskonzern.
Wollen Sie, Frau Steinemann,
wirklich für die Zukunft der
direkten Demokratie in der Schweiz,
dass die chinesische Regierung
die politische Bildung
unserer Kinder und Jugendlichen
übernimmt?
Ist das wirklich
so eine schlaue Idee?
Zweitens: Sie beide haben vorhin
für mich völlig befremdend ...
Ich gehe gar nicht auf das Thema
ein, das für mich erschütternd ist.
Dass Sie das Gefühl haben,
dass Opfer von Gewalt
das aushalten müssten,
finde ich ziemlich erstaunlich
für eine gewählte Amtsträgerin.
Sie haben es ein wenig gar
zugespitzt, Herr Kirchschläger.
Sie hatte es nicht so formuliert.
Ich gehe auf den anderen Punkt ein.
Sie beide sagen ...
Medien haben früher einen
redaktionellen Auftrag erfüllt,
sie schauten,
dass Dinge in den Medien qualitativ
ansprechend und hochstehend waren.
Sie beide stellen es so dar,
als hätten die Redaktionen
von Medienhäusern, von Zeitungen,
Fernsehen und Radiostationen
der armen Bevölkerung
etwas vorenthalten.
Sie haben journalistische Arbeit
geleistet, die wesentlich ist
für das Funktionieren
der Demokratie.
Nämlich, dass nicht jeder Blödsinn
eine Titelseite erreicht.
Sondern dass man erst überprüft, ob
das, was auf der Titelseite landet,
überhaupt stimmt.
Genau diese Qualitätskontrolle
passiert bei Social Media nicht.
Ausserdem haben wir
Manipulationsmöglichkeiten,
die Social Media
in sich selbst bergen.
Ausserdem haben wir die
Erreichbarkeit in Sekundenbruchteil
von viel mehr Adressat/-innen.
(Lüthy) Ich möchte
noch etwas entgegenhalten.
Was ich vorhin
zum Ausdruck bringen wollte:
In den konventionellen Medien
bekommen gewisse Menschen
sehr schnell eine Stimme.
Sie als Professor haben
dieses Problem vielleicht nicht.
Aber die einfache Bevölkerung,
wie sie es vorhin ausdrückte,
kann nicht einfach schnell etwas
in einer Zeitung veröffentlichen.
(Kirchschläger) Ich habe
von der Bevölkerung geredet.
Für die Bevölkerung
ist es irgendwo auch eine Chance,
dass man schnell
zu einem Publikum kommt.
Ich stelle es
überhaupt nicht in Abrede,
dass es die konventionellen Medien
braucht.
Man sieht es
beim Abstimmungsverhalten,
v.a. bei den Informationen
vor den Abstimmungen,
dass sich die Leute
mit einem breiten Mix informieren.
Das ist absolut zentral.
Zum Punkt der Meinungsfreiheit:
Sie sagten vorhin, es sei
das Ende der direkten Demokratie.
Wenn wir anschauen, wie die Bevöl-
kerung die Meinungsfreiheit sieht,
gibt es eine interessante
Sotomo-Studie.
Wir sehen,
dass die Bevölkerung sagt,
überall nehme die Meinungsfreiheit
leicht ab.
V.a. auch in den
öffentlich-rechtlichen Medien.
Der einzige Ort,
von dem sie das Gefühl hat,
dass die Meinungsfreiheit zunimmt,
sind die sozialen Medien.
Ich glaube, alles ins Dunkel
zu stellen, ist falsch.
Selbstverständlich gibt es Gefahren.
Wie Sie vorhin sagten,
ist TikTok in chinesischem Besitz.
Selbstverständlich
ist das ein Problem.
Man kann dasselbe
über die Amerikaner sagen.
Selbstverständlich.
Aber die Lösung
ist einfach nicht die richtige,
wenn der Staat vorschreibt ...
(Kirchschläger) Was ist
denn Ihre Lösung?
Die Lösung ist,
dass man z.B. die Medienkompetenz
der Bevölkerung stärkt.
Man muss nicht Professor sein,
um Fake News von einer richtigen
Nachricht zu unterscheiden.
Vorhin wurde gesagt,
Fake News sei keine Meinung.
Aber wer entscheidet das?
Sie tun jetzt so, als wäre das ...
(Kirchschläger) Nein,
wenn ich behaupten würde,
in Luzern
habe es heute nicht geschneit
und es auf die Titelseite schreibe.
Dann können Sie nicht sagen,
das sei eine politische Meinung.
Nein, das ist ein Fakt:
In Luzern hat es heute geschneit.
Das muss in den Medien
auch so daherkommen.
Wenn es etwas Wesentlicheres ist
als der Schnee in Luzern,
geht es um viel.
Fake News, Deep Fake, das kann auch
Ihre politische Karriere zerstören,
innerhalb weniger Stunden.
Da muss man Leute, die sich in
diesem Land politisch engagieren -
ich finde es wichtig und super,
dass sie das tun -
sie muss man schützen,
damit sie nicht das Opfer von
Fake News und Deep Fakes werden.
Hier können wir kurz den Begriff
Fake News genauer anschauen
und Beispiele dazu machen.
Von Fake News spricht man, wenn eine
Information nicht nur falsch ist,
sondern
eine gezielte Desinformation ist,
um Menschen bewusst zu täuschen
oder zu manipulieren.
Das erste Beispiel
kennen Sie ganz bestimmt.
Es stammt aus dem
Präsidentschaftswahlkampf in den USA
zwischen Kamala Harris und dem heu-
tigen US-Präsidenten Donald Trump.
Stichwort Springfield.
In Springfield essen die Migranten
Hunde und Katzen.
Sie essen die Haustiere
der Menschen, die dort leben.
Und das ist es,
was in unserem Land passiert.
Und es ist eine Schande.
Ein garantierter Lacher
auch in diesem Studio.
Migranten in den USA
würden Haustiere essen,
behauptete Donald Trump.
Für diese Behauptung gibt es aber
weder Belege noch Anhaltspunkte.
Ein zweites Beispiel betrifft eine
Schweizer Sicherheitspolitikerin.
"Russia Today", ein Fernsehprogramm,
das vom russischen Staat
finanziert wird,
hat eine falsche Aussage verbreitet.
Hier haben wir sie.
Und zwar von der SP-Nationalrätin
Priska Seiler-Graf unter dem Titel:
Das sei übelste Propaganda,
sagte Priska Seiler-Graf
im Nachgang.
Solche Sachen
sind schon ein Problem, oder?
Gerade bei "Russia Today",
Barbara Steinemann.
Ja, aber solche Sachen
entlarven sich doch auch selbst.
Was wollen Sie hier
den Bürger vor diesen Beispielen,
die Sie nannten, beschützen?
Dass es in Luzern geschneit hat,
kann jeder Bürger selbst überprüfen.
Es ist doch auch unglaubwürdig.
Sie haben natürlich
schon die richtigen -
aus Ihrer Sicht die richtigen -
die selbstentlarvenden Stichworte
genannt:
Kontrolle und Manipulation.
Davor wollen Sie
den Bürger schützen.
Sie sagten, es diene
nur den Rechtspopulisten.
Dann müssen Sie halt mit anderen
Gegenargumenten dagegenhalten.
* Kirchschläger lacht auf. *
(Rosenwasser) Ich arbeite mit Ihnen
zusammen, ich mache das.
Ja, natürlich, eben.
Dann entgegnen Sie mir doch
mit Gegenargumenten
und versuchen Sie nicht,
den Diskurs auch auf Social Media
oder hier in der Debatte
zu unterbinden.
Alles, was Sie hier vorschlagen,
läuft irgendwo auf die Unterbindung
von irgendwelchen Informationen
oder Meinungen hinaus.
Ich glaube, was in dieser
ganzen Diskussion mitspielt,
ist das psychologische Phänomen,
dass wir unsere eigenen Fähigkeiten,
in diesem Fall, was die Medien
angeht, sehr gerne überschätzen.
Wir wissen gar nicht,
welchen Informationen,
welchen Fehlinformationen
wir auf den Leim gehen.
Das ist ein bekanntes Phänomen,
das habe ich nicht frisch beobachtet
oder erfunden.
Wir denken, die anderen haben es
vielleicht nicht so im Griff.
Aber wenn man sich richtig
anstrengt, sieht man es.
Ich glaube, die Beispiele,
die vorgestellt wurden,
sind insofern gefährlich,
dass wir diese drei Beispiele
anschauen und denken,
dass es aus unserer Sicht
völlig klar ist.
Ich befürchte,
wir überschätzen uns hier selbst.
(Lüthy) Sie sagen jetzt,
es sei ein Phänomen,
das man grundsätzlich feststellt.
Ein Phänomen, das ich v.a. auf
dieser politischen Seite feststelle,
ist oft, dass man die Leute
etwas unterschätzt.
Ich muss sagen, bei mir
ist es auch nicht ewig her,
dass ich in der Schule war.
Man lernt, dass wenn man auf den
sozialen Medien irgendwas anschaut,
dass man mal nachschaut,
vielleicht googelt,
eine Zeitung in die Hand nimmt.
Wenn alle das Gleiche sagen,
kann man selbst überlegen.
Dann kann man vielleicht
feststellen,
ob da etwas Wahres dran ist.
Ich möchte noch einmal
darauf hinweisen:
Im Vorhinein der Abstimmungen nutzt
der Grossteil der Bevölkerung
einen breiten Mix an Informationen.
Übrigens hat auch
das Abstimmungsbüchlein
eine hohe Nutzungsintensität.
Es gibt verschiedene Möglichkeiten,
sich zu informieren.
Es liegt auch an uns,
auch präsent zu sein.
Z.B. hat Bundespräsidentin
Karin Keller-Sutter
jüngst X
mit ihrer Präsenz bereichert.
Sie hat es genau dann gemacht,
als sich Elon Musk
sehr rechtsradikal bewegte.
Als sehr viele Staatsoberhäupter
sich bewusst dazu entschieden,
sich von X zu verabschieden,
um ein Zeichen zu setzen,
geht unsere Bundespräsidentin ...
Man muss gar nicht
ins Ausland gehen,
man kann Elisabeth Baume-Schneider
nehmen, die SP-Bundesrätin,
die sich
ebenfalls verabschiedet hat.
Man muss aber fairerweise
auch sagen:
Karin Keller-Sutter
hat es im Präsidialjahr gemacht,
um dort Präsenz zu markieren.
Das ist kein Widerspruch.
Die einen verabschieden sich,
die anderen gehen dahin.
Ich bin kein Fan davon,
Diskussionsräume oder Echokammern
für sich alleine zu lassen.
Ich glaube, man muss dort
Präsenz zeigen.
Auch ich werde überschwemmt.
Dann sehe ich Alice Weidel
den ganzen Tag.
Aber nur, weil ich sie
den ganzen Tag sehe,
bin ich überhaupt nicht
ihrer Meinung.
Ausserdem kommt dann wieder mein
Argument, das ich entgegenbringe -
nicht für die deutsche Politik, aber
vielleicht in der Schweizer Politik.
Ich sage, dass die SVP vielleicht
aus diesem Grund nicht richtig ...
Wenn Sie schon Alice Weidel
und die AfD erwähnen:
Ein Beispiel von einem Plakat,
das nicht nur auf den sozialen
Medien viral gegangen ist.
Die Frage ist schon, ob es Ihnen,
Frau Barbara Steinemann,
am Ende auch darum geht: "Endlich
wieder sagen dürfen, was man will".
Geht es Ihnen darum?
Ja natürlich, das ist das Positive
an den sozialen Medien.
Dass man sagen darf, was man will.
Dass Sie nicht wollen,
dass man alles als Information
zugänglich haben darf,
oder man im Rahmen des Strafrechts
alles sagen darf, ist mir auch klar.
Frau Steinemann, Sie sind eine Frau
in der Öffentlichkeit wie auch ich.
Deswegen habe ich
guten Grund zur Annahme,
dass sie auch ab und zu eine
Morddrohung erhalten - wie ich.
Ich wünsche das niemandem,
weder Ihnen noch mir.
Ja, das ist aber strafbar,
das ist im Strafgesetzbuch geregelt.
Ob ich das per Briefpost erhalte
oder via Social Media,
macht da
überhaupt keinen Unterschied.
Machen Sie dort eine Anzeige,
wenn Sie so etwas erhalten?
Ja, ich würde
eine Anzeige erstatten.
Ansonsten halte ich ziemlich viel
aus, auch Schimpfwörter usw.
Ich finde, das gehört dazu.
Man darf
andere Leute schlecht finden
und mit wüsten und despektierlichen
Worten umschreiben.
Auf diesen Plattformen
gibt es viele Menschen,
die den Anstand vermissen lassen,
das wissen wir alle.
Das können wir doch auch aushalten.
Dann wissen Sie aber auch, dass wenn
Sie die Morddrohungen anzeigen,
es häufig nicht verfolgt werden
kann, weil die entsprechenden Daten
von den entsprechenden User einem
amerikanischen Konzern gehören.
Konnten Sie schon mal jemanden
verurteilen lassen,
der Ihnen eine Morddrohung
geschickt hat?
(Steinemann) Wenn ich die
per Post erhalte,
kenne ich den Absender auch nicht.
Es ist aber schon
eine ganz andere Dimension.
Bei den Meinungsäusserungsfreiheit
geht es darum, dass Sie, ich,
wir alle, unserer Meinung
frei äussern können.
In dem Moment, in dem mir aber
durch rassistische, sexistische
oder eine andere Form von Beschimpf-
ung mundtot gemacht werden sollen,
gerade eben nicht unsere Meinungs-
äusserungsfreiheit ausüben dürfen,
haben wir eine Grenze.
Eine zweite Grenze haben wir
durch alle anderen Grundrechte.
Z.B. das Recht
auf Nichtdiskriminierung.
Das schränkt Sie auch
in Ihrer Meinungsäusserung ein.
Es gibt noch weitere Rechte,
die uns hier einschränken,
Sie wären auch nicht dafür,
dass man alles sagen darf.
Sie haben das zwar vorhin behauptet,
aber ich hoffe,
dass Sie nicht so denken.
Dass man also auch kinder-
pornographische Inhalte teilen kann.
Nur, weil Sie sagen,
man darf alles sagen, was man will.
Die Meinungsfreiheit
kommt nicht alleine,
sie kommt gemeinsam
mit anderen Grundrechten.
Sie muss mit denen Hand in Hand
gehen und hat ihre Grenzen.
Natürlich hätten Social Media
als Technologie
ein riesiges positives Potenzial,
auch aus ethischer Sicht,
denn sie bieten
eine Kommunikationsplattform,
eine andere Art des öffentlichen
Raums - da stimme ich Ihnen zu.
Die aktuellen Angebote sind aber
gefährlich für die Demokratien,
da man manipulieren kann.
Auf X begegnet Ihnen
v.a. eine deutsche Politikerin.
Das ist nicht zufällig,
wenn der Besitzer dieser Plattform
kurz mit 100 Mio.
diesen Wahlkampf unterstützt.
Es ist bekannt, dass diese Firmen
die Algorithmen so stellen können,
dass gewisse Inhalte mehr
Aufmerksamkeit bekommen.
Elon Musk hat auch ein Gespräch
mit Alice Weidel geführt.
Genau, da ist doch Manipulation da,
das muss man ernst nehmen.
Insbesondere in einem
direkt-demokratischen System,
das diesbezüglich
besonders verletzbar ist,
wenn die Bevölkerung
manipuliert werden kann.
Ich vertraue jedem Mensch,
der in der Schweiz lebt.
Ich vertraue allen Menschen,
dass sie mündig sind.
Dass sie selbst entscheiden können,
was richtig und falsch ist,
und wie sie sich politisch
positionieren wollen.
Man darf aber die technologischen
Möglichkeiten nicht unterschätzen,
was diese Manipulation betrifft.
Wenn einen gewisse Themen
interessieren, sieht man nur diese.
Das sind für Sie
keine neuen Phänomene,
dass man nicht mehr
aus dieser Blase herauskommt.
Das ist sicher nicht förderlich.
Der Stammtisch in der Kneipe
war da viel förderlicher
für den politischen Diskurs
in der Schweiz,
aber der findet immer weniger statt.
Die Leute sind isoliert vor ihren
Bildschirmen in ihren Blasen.
Noch eine Reaktion von dieser Seite,
dann möchte ich
einen Schritt weitergehen und die
Jugendlichen zu Wort kommen lassen.
Wir möchten über ein Social-Media-
Verbot sprechen,
das immer wieder angesprochen wird.
Mir kommt beim Stichwort Musk
und Weidel v.a. in den Sinn,
dass 150 EU-Beamte
dieses Gespräch überwacht haben.
Überwachen im wortwörtlichen Sinn.
Überwachung hat natürlich
wieder etwas Totalitäres.
Da wirken in der EU Kräfte,
dass man von Staates wegen
Einfluss nimmt.
Es ist schon interessant, JD Vance,
der amerikanische Vizepräsident,
hat an der Münchner
Sicherheitskonferenz genau das,
was Sie sagen, ins Feld geführt.
Er hat gesagt,
dass die Meinungsfreiheit
z.B. durch die EU
eingeschränkt wird.
Das haben Sie
vielleicht auch mitbekommen,
der Wind weht aus einer anderen
Richtung, Herr Kirchschläger.
Das Beispiel von Donald Trump
im Wahlkampf zeigt sehr schön,
was passiert, wenn man das zulässt.
Es gab Menschen
mit Migrationshintergrund,
die in Springfield
angegriffen wurden,
all das aufgrund dieser Aussagen.
Weil diese Aussagen auf den sozialen
Medien so gepusht wurden.
Das kann man doch
nicht einfach passieren lassen.
Ich verstehe nicht, wieso man in der
Schweiz den Technologiekonzernen
der USA und Chinas
den roten Teppich ausrollt.
Und einfach mal sagt, dass sie
mit der Bevölkerung machen sollen,
was sie wollen: "Es ist uns egal,
was mit den Opfern passiert."
"Ihr als Täter seid uns auch egal,
wir schauen weg,
nur damit ihr in der Schweiz Geld
verdienen könnt."
Sie müssen sich eigentlich
drei Testfragen stellen.
Wenn es zu einer
Menschenrechtsverletzung
auf den Plattformen von Social Media
kommt, passiert da etwas,
damit das nicht mehr passiert?
Nein.
Passiert den Tätern etwas?
Können die Opfer etwas machen?
Das haben wir vorhin gerade gehört,
nein.
Das ist doch ein Zustand,
den man seit 20, fast 30 Jahren hat.
Da muss man doch
etwas dagegen unternehmen,
wir haben eine Verpflichtung
zum Schutz der Menschenrechte
von allen Menschen und diesem Land.
Ich entgegne gerne etwas auf das,
was Sie gesagt haben.
Punkt 1: Wenn etwas Illegales
passiert, Sie haben von Hassrede
usw. gesprochen,
soll man dagegen vorgehen können.
Es braucht die Stellen der Schweiz,
wo man entsprechende Verfügungen
hinsenden kann.
Wir beide haben aber nicht gesagt,
dass wir das schützen würden.
Illegales Verhalten ist illegal.
(Kirchschläger)
Ich habe aber auch gehört,
dass man Dinge aushalten soll.
(Lüthy) Wenn etwas unanständig ist,
dann muss man es aushalten.
Wenn etwas illegal ist,
dann kann man dagegen vorgehen.
Es ist aber wichtig,
wer entscheidet, ob es illegal ist.
Das ist immer noch der Staat.
Und wer entscheidet,
ob etwas richtig oder falsch ist?
Das ist eine Frage,
die alle selbst beantworten können.
Dort ist es nicht die Idee,
dass der Staat das vorkaut.
Eine solche Regulierung
darf es nicht geben.
Jetzt muss der Moderator etwas
vorkauen, um das Wort zu benutzen:
den zeitlichen Rahmen,
um die Diskussion weiterzuführen.
Ich möchte es gerne
in die Richtung entwickeln:
Jede Mutter oder jeder Vater
kennt die Diskussion
mit Kindern im Teenageralter.
Wie viele Social Media
ist noch gesund?
"Leg doch mal das Handy weg" -
wer hat sich das nicht schon
als Elternteil gesagt,
obwohl man als Erwachsener
überhaupt nicht davor gefeit ist,
genauso lange
auf das Ding zu glotzen.
Ob ein Social-Media-Verbot
für Kinder wie in Australien
der richtige Weg ist,
darüber diskutieren wir gleich.
Zuerst schauen wir uns
ein paar interessante Fakten an,
wo sich Kinder und Jugendliche in
der Schweiz digital genau bewegen.
Das Handy ist bei Jugendlichen
in der Schweiz weit verbreitet:
Von den 12- bis 19-Jährigen besitzen
98 % ein eigenes Smartphone.
Das zeigt eine aktuelle Studie
der Zürcher Hochschule
für Angewandte Wissenschaften.
In der Studie
geben die Jugendlichen an,
das Smartphone an Wochentagen
täglich 3 Std. zu nutzen,
am Wochenende 4 Std.
Besonders häufig verwenden
die Jugendlichen Nachrichten-Apps
wie WhatsApp oder Snapchat.
Neun von zehn Jugendlichen
sind zudem täglich
oder mehrmals pro Woche
auf sozialen Netzwerken unterwegs.
Besonders beliebt
sind Instagram und TikTok.
Über die Hälfte der Jugendlichen
ruft diese Apps
mehrmals täglich auf.
Die Nutzung sozialer Netzwerke
birgt neben Chancen auch Risiken:
7 % der 15-Jährigen
weisen eine problematische Nutzung
sozialer Medien auf.
Das zeigt eine aktuelle Studie
der Stiftung Sucht Schweiz.
Zudem können Jugendliche mit un-
geeigneten und verstörenden Inhalten
wie Pornografie oder Gewalt-
darstellungen konfrontiert werden.
Ausserdem besteht die Gefahr
von Datenmissbrauch,
sexueller Belästigung
im digitalen Raum und Cybermobbing.
Negative Kommentare oder Vergleiche
können sich auf
die psychische Gesundheit auswirken
und den Selbstwert schwächen.
Australien hat es mit
einem Social-Media-Verbot versucht.
Man konnte
solche Schlagzeilen lesen:
Ich möchte bei Natalie, Nils,
Paul und Julia nachfragen,
ob ein Social-Media-Verbot
wirklich der richtige Weg ist.
Natalie Ullmann, wie siehst du das?
Wir haben beschlossen,
dass wir uns duzen.
Ich habe das Gefühl,
ein Verbot ist unrealistisch.
Wir leben in einem Zeitalter
von Social Media.
Man ist überall
von Social Media umgeben,
alle Kollegen und Kolleginnen
haben es.
Dann ist es umso wichtiger,
dass man dort schützt
und nicht einfach alle Inhalte
durchlaufen lässt.
Dass man dann v.a.
Jugendliche vor Hass schützt.
Wenn man jünger ist, ist man
zugänglicher, darauf zu hören.
Man kann negative Konsequenzen
davontragen.
Nils?
Ich kann diese Meinung
eigentlich teilen.
Ein komplettes Verbot
erachte ich nicht als sinnvoll.
Es wäre sinnvoller, dass man
beim Umgang mit den sozialen Medien
genauer hinschaut, v.a.
mit den Jugendlichen und Kindern.
Dass man auch darüber spricht,
was man machen kann,
damit man weniger
auf sozialen Medien tätig ist.
Passiert das z.B. in der Schule?
Nein, bei uns
ist das noch kein Thema.
Würde man sich das wünschen?
Ich habe das Gefühl,
es wäre sicher etwas Sinnvolles.
Man ist doch jeden Tag
auf den sozialen Medien.
Man könnte auch das Thema Fake News
mehr aufgreifen,
damit die Kinder damit konfrontiert
werden und besser abschätzen können,
welche Nachrichten richtig sind
und welche nicht.
Das Verbot würde dich treffen,
Paul mit 14 Jahren.
Du bist momentan
auf YouTube unterwegs,
hast du zu Beginn der "Arena"
gesagt.
Erzähle, wie findest du
ein solches Verbot?
Ich finde, ein absolutes Verbot
ist für unsere Gesellschaft
nicht realistisch.
Eine Einschränkung
wäre aber schon relativ sinnvoll.
Wenn ich z.B. von der Schule
mit dem Bus nach Hause fahre,
sehe ich rundherum 90 % der Leute,
wie sie am Handy daddeln.
Ich finde, man sollte
auch mal vom Handy wegschauen
und schauen,
was um einen herum passiert.
Das ist auch sehr wichtig.
Julia?
Ich erachte ein komplettes Verbot
als unrealistisch.
Es gibt aber sicher bereits
gute Regulierungen des Staates,
die gelten.
Man könnte bei diesen Massnahmen
sicher noch Fortschritte machen.
Eine gute Basis
haben wir aber sicher schon.
Es gibt vielleicht
auch Zwischenschritte.
Man konnte das auch in Köniz sehen.
"Die Schweizer Pioniergemeinde Köniz
verbannt Handys
komplett von der Schule".
Man sollte es eigentlich
gleich auf dem Display sehen,
ich höre aber,
dass es nicht funktioniert.
Ich schaue hier unten mal selbst,
dass das Ding läuft.
Wie ist das bei euch z.B. an der
Schule, Paul?
Bei uns gilt während der Schulzeit
ein Handyverbot.
Wenn man etwas Spezielles macht,
dann mit Erlaubnis der Lehrperson.
Grundsätzlich
ist das Handy auch während der Pause
in der Tasche oder sonst wo
verstaut.
Während der Mittagspause
ist das grundsätzlich erlaubt,
auch vor und nach der Schule,
während der grossen Pause usw.
aber nicht.
Nicht erlaubt heisst aber nicht,
dass ich es während der Schulstunde
nicht hervornehmen würde.
Da würde ich mich
auch nicht davon ausschliessen.
Oder Natalie, du musst auch nicht
das grosse Geständnis ablegen.
Das ist aber doch
schon auch Realität, oder?
Ich habe das Gefühl,
ich muss mein Handy
gar nicht mehr hervornehmen,
unser Unterricht ist online.
Auf dem Tablet, dem Laptop
oder auf was auch immer.
Da kann man die genau gleichen
Social-Media-Seiten haben.
Ich brauche mein Handy
gar nicht mehr.
Wenn man es regulieren wollen würde,
müsste man nicht viel stärker
durchgreifen.
Ab einem gewissen Alter ist man
auch selber verantwortlich,
wie man damit umgeht.
Man spricht heute auch gern
von Medienkompetenz.
Spürst du, dass das etwas wäre,
bei dem Nachholbedarf besteht?
Das ist schwierig zu sagen.
Es gibt sicher Leute
in der Gesellschaft,
die nicht so genau informiert sind.
Das ist schwer zu sagen.
Ich denke, das Niveau
ist hier sehr unterschiedlich.
Das muss man sicher
auch noch in Betracht ziehen.
Ich nehme hier etwas Skepsis mit,
was ein generelles
Social-Media-Verbot betrifft.
Ich frage Professor Kirchschläger,
ob Sie etwas neben den Schuhen sind
mit ihrer Forderung.
Ich möchte mich grundsätzlich
für die Aussagen bedanken.
Ich glaube,
wir müssen realistisch sein:
Ein Verbot
ist nichts Aussergewöhnliches.
Wir haben Einschränkungen
bei Tabakwerbung
für Kinder und Jugendliche.
Ein gewisses Verbot für Alkohol-
konsum bis zu einem gewissen Alter.
Wir haben ein Verbot
für Zigarettenwerbung
und entsprechende Einschränkung
für den Konsum
für Jugendliche und Kinder.
Das ist nichts Aussergewöhnliches,
wenn man bei einem anderen
Suchtmittel wie Social Media
ein Verbot verwenden würde.
Wir müssen dazu noch ernst nehmen,
was soziale Medien wirklich sind:
Es sind asoziale Medien, die gebaut
wurden, um Leute süchtig zu machen.
Deswegen halte ich
ein Verbot für sinnvoll,
um Kinder und Jugendliche
zu schützen.
Sie denken jetzt vielleicht,
dass ich damit
den Konzernen
etwas Unrechtes antue ...
YouTube baut z.B.
einen eigenen Kanal für Kleinkinder,
der in einem regelmässigen Rhythmus
für Kleinkinder Werbung schaltet.
Das muss man sich auf der Zunge
zergehen lassen.
Ich möchte nur noch einen -
zugegebenermassen einen längeren -
Satz dazu sagen.
Sie gestehen sich das also selbst
zu, ich greife dann schon ein.
Ich habe als Ethiker
ein schlechtes Gewissen.
Das Jugendparlament des
Kantons Luzern darf einmal pro Jahr
eine Petition an das offizielle
kantonale Parlament richten.
Was haben sie gemacht?
Sie hätten sagen können, dass sie
Geld für Jugendklubs wollen,
für Vereine, Jugendlokale, Ausgang.
Aber nein, sie haben sich
für eine Petition entschieden,
mit der sie einen
obligatorischen Elternabend fordern,
bei dem die Eltern lernen, sie
besser vor Social Media zu schützen.
Wann hat es das in der Menschheits-
geschichte jemals gegeben?
Dass eine Generation gesagt hat,
dass die Eltern sie bitte
besser beschützen sollen vor Alkohol
bei der nächsten Party.
Oder vor dem Rauchen -
das gab es zuvor noch nie.
Ich glaube, wir müssen
diesen Ruf sehr ernst nehmen.
Und auch endlich ins Handeln kommen.
Es ist ein logischer Kurzschluss,
zu denken,
dass man alles verbieten muss,
nur um jemanden zu schützen.
Man hat immer das Gefühl,
dass die jungen Menschen
in einem Biotop leben,
dort kann man sie etwas beschützen.
Es ist aber ein Fakt, dass sie
danach in das richtige Leben kommen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Man hat das gleiche Gefühl
bei den Noten.
Wenn man die Noten abschaffe,
löse man ein riesiges Problem.
Danach hat man aber einen
Leistungsdruck in der Gesellschaft.
Bei den sozialen Medien ist es
zweifellos eine populäre Forderung.
Ich glaube, 80 % der Bevölkerung
finden das eine gute Idee.
Aber auch Kinder und Jugendliche
haben ein Recht auf Teilhabe.
Es wäre besser, diese Energie z.B.
in Medienkompetenz zu investieren.
Es ist eine Gefahr ...
Selbstverständlich
ist es eine Gefahr.
Aber man kann auch den Leuten
beibringen, wie man damit umgeht.
Man muss ihnen
nicht alles wegnehmen.
Übrigens hat das UN-Kinderhilfswerk
die Entscheidung Australiens
kritisiert.
Ein Verbot ist die falsche Lösung.
Anna Rosenwasser.
"Ein Verbot ist die falsche Lösung,
wir müssen Teilhabe ermöglichen."
"Aber wer teilhaben möchte,
muss Hass und Gewalt aushalten."
Das geht für mich
argumentativ nicht auf.
Ich sehe,
dass es sehr verlockend ist,
Jugendlichen
soziale Medien zu verbieten.
Ich schaue dem aber
tatsächlich etwas kritisch entgegen.
Wir verbieten wieder etwas
für die Menschen,
die demokratisch
nicht mitentscheiden können,
während wir so tun,
als hätten wir das im Griff.
Was wir wirklich brauchen
sind Anlaufstellen,
wenn Hass und Gewaltandrohungen
passieren.
Wir brauchen Prävention,
Information für alle Generationen.
Dann können wir darüber nachdenken,
was man unter 16 Jahren
dürfen soll und was nicht.
Ich stimme Ihnen da
tatsächlich zu einem Teil zu,
dass die Mündigkeit
auch trainiert werden muss.
Sie wird aber am besten
dort trainiert,
wo man eben nicht Morddrohungen,
Hass und Hetze ertragen muss.
Social-Media-Verbot für unter
16-Jährige, Barbara Steinemann?
Ich finde das an sich
keine abwegige Forderung.
Da bin ich jetzt aber überrascht,
muss ich sagen.
(Steinemann) Es richtet sich nicht
an den Bundesgesetzgeber.
Ich glaube, es hat noch einen Haken.
- (Rosenwasser) Ich glaube auch.
Das soll doch die Schule
oder die Lehrperson bestimmen
für eine konkrete Klasse,
ein konkretes Schulhaus
oder eine konkrete Schulgemeinde.
Das wäre der richtige Weg,
dann haben wir am Ende
auch
für die verschiedenen Formen ...
Es ist dann halt ein Flickenteppich
auf der Rechtslandkarte.
Am Ende haben wir
dann aber den Vergleich,
welche Kinder medienkompetenter sind
und besser gelernt haben usw.
Im Bundesbern
war es bisher noch kein Thema.
Ich finde das eine typische
Zuständigkeit der Schulgemeinden.
Sie sollen auch damit spielen.
Es wurde alles richtig gesagt.
Sie müssen lernen,
mit den sozialen Medien umzugehen.
Mit 18 Jahren gelten dann
diese Sonderregelungen nicht mehr.
Dann müssen sie geschult sein.
Noch einmal,
wir haben ein Verbot für Tabakkonsum
bis zu einem gewissen Alter.
Wir haben auch ein Verbot
von Tabakwerbung
an Menschen
bis zu einem gewissen Alter.
Wir haben auch ein Verbot
von Alkoholkonsum und Alkoholwerbung
bei Kindern und Jugendlichen
bis zu einem gewissen Alter.
Muss man dann auch sagen,
das ist die Mündigkeit der Kinder?
Lassen wir sie doch
ab zwei, drei Jahren trinken?
Wir geben ihnen Zigaretten
und sie können etwas ausprobieren,
sie können
ihre Mündigkeit ausprobieren,
sagen,
ob sie rauchen wollen oder nicht.
Wir wissen, dass es etwas ist,
das abhängig macht.
Wir wissen mittlerweile,
dass es gebaut wurde,
um Menschen abhängig zu machen.
Brauchen wir noch mehr Studien,
die uns zeigen,
dass die mentale Gesundheit
bachab geht?
Die uns zeigen, dass sich Kinder
schlechter konzentrieren können,
wenn sie intensiv
Social Media konsumieren.
Brauchen wir noch mehr Studien,
die uns zeigen,
dass unser politisches System
auch nicht davon profitiert?
Das sind alles rhetorische Fragen.
- In der Tat.
Für mich sind es zumindest
rhetorische Fragen,
es war aber interessant, auch
bei Ihnen war das Hauptargument,
dass es nicht realistisch ist.
Das ist für mich etwas, das wir
als Hausaufgabe mitnehmen müssen.
Alle miteinander,
wir sind alle Teil der Demokratie.
Unser Rechtsstaat muss fähig sein,
ein paar wenigen multinational
tätigen Technologiekonzernen
Schranken vorzuschieben,
wenn es darum geht,
unsere Kinder und Jugendlichen
vor einem Suchtprodukt zu schützen.
Ich glaube, hier in der Runde
ist man sich wohl noch einiger,
wenn es um die Medienkompetenz geht.
Bei Jugendlichen an den Schulen, was
wäre da zum Abschluss der Diskussion
noch Ihre Erwartungshaltung,
Jonas Lüthy?
Die Erwartungshaltung -
was es nicht braucht,
ist ein neues Schulfach
für Medienkompetenz.
Auf gar keinen Fall,
weil es das überall braucht.
Wenn ich
in den Biologieunterricht gehe,
konsultierte ich
verschiedene Papers.
Dort ist das Ziel, dass man
diese Dinge einschätzen kann.
Wie mache ich gute Quellenarbeit?
Das ist die Erwartung.
Vielen Dank.
Vor dem Protokoll und Patti Basler
noch den Hinweis,
um Kinder und Jugendliche,
aber auch die Eltern
bei der Medienkompetenz
zu unterstützen,
gibt es
eine interessante Internetseite,
auf die wir im Verlauf dieser Woche
gestossen sind.
Sie ist vom Bundesamt
für Sozialversicherung
in Zusammenarbeit mit der ZHAW,
sie ist unten eingeblendet.
Damit ist der Weg frei für die Frau,
die sich hier hinten
die ganze Sendung angehört hat.
Sie wird uns wahrscheinlich
erbarmungslos den Spiegel vorhalten.
Ich darf dich schon auf deine
Position zum Protokoll bitten.
Unterstützt durch einen
ohrenbetäubenden Applaus,
bitte, Patti Basler!
So, meine Lieben.
Es ist Valentinstag.
Heute ist Valentinstag,
der 14. Februar.
Alle, die hier drin sind
oder zu Hause zuschauen,
liebe Mädchen und Jungen,
nur wer heute kein Date hat,
schaut die "Arena".
Mit anderen Worten:
Sie sehen hier die Leftovers,
das Schwemmholz.
Auch Kirchschläger will eine
saubere, politisch korrekte App,
hm, Peter.
Peter.
Peter, so heisst doch der Fels.
Der Fels, man könnte es
nicht meinen, Mann.
Du bist das grössere Schneeflöckchen
als die Steinemann.
Ich meine, Steinemann sagt:
"Hält diese Snowflake nichts aus?"
"Ich meine, ein bisschen Gewalt."
Peter, wärst du nicht froh
über Fake News?
Dann wärst du
der Fünf-Meter-Peter.
Als Snowflake würdest du sehen,
in Luzern schneit es nicht.
Aber in Zürich - in Zürich
gibt's auch im Sommer Schnee.
Und wenn die Russen behaupten,
irgend so eine SP-Frau, Seiler-Graf,
wolle Städte bombardieren,
dann muss man das
doch nicht korrigieren.
Die Leute wissen doch,
dass das nicht stimmt.
Da muss man doch nicht korrigieren.
Doch auf eigene Fähigkeiten,
um zu unterscheiden,
bilde sie sich nichts ein,
sagt Rosenwasser.
Doch der SRF-bi-de-Lüthy,
der Lüthy,
er findet, er könne schon zwischen
fake und echt unterscheiden.
Ja, Jonas Lüthy.
Gar nicht so unbescheiden.
Nein, du bist mit allen Rosenwassern
gewaschen.
Ja, logisch, er ist mit allen
Rosenwassern gewaschen,
darum ist er Jo-nass.
Jonas Lüthy.
Ich meine, du trägst wahrscheinlich
die Wahrheit in der Tasche.
Weisst du, Anna,
um diese Morddrohungen zu parieren,
müsstest du auch einfach tagelang
Weidel schauen trainieren.
Ja, das ist wie bei "Don Quijote",
die kämpfen gegen Windmühlen
und Windräder.
Sie sagt: "Endlich, endlich wieder
sagen dürfen, was man will."
Das finde ich richtig.
"Endlich wieder sagen dürfen,
was man will."
Dass es nicht wie hier beim SRF.
Hier heisst es nicht "endlich wieder
sagen dürfen, was man will",
sondern hier heisst es: "Endlich
sagen dürfen, was Susanne Wille."
Und in Australien im Busch.
In Australien im Busch, im Bus.
Das ist nicht wie bei Paul.
Im Bus gibt es kein Handy
für Kinder.
Gut, sie verstecken es halt im
Bauchbeutel und stehen sowieso Kopf.
In Köniz können sie über den Laptop
auf die App.
Wer nur das Handy verbietet, sagt
Natalie, ist wie Johnny - ein Depp.
Jetzt wird es gemacht.
Wir machen euch ein Date klar
für heute Nacht.
Darum kurz eure Tinder-Profile:
Anna.
Anna. Hobbys:
Petze gegen Hass und Hetze.
Hookline:
Lieber Anna sagt dir digital
die Wahrheit, als Anna-log.
Peter.
Hobby: Reden am Meter.
Hookline: Lieber süchtig nach
Rosenwasser als nach Zuckerberg.
Ist der Zuckerberg
auch kleiner als 5 m,
sonst werden wir alle zum Diabeter.
So.
Jonas Lüthy.
Hier habe ich einfach
ein weisses Blatt, wie Sie sehen.
Denn Brotz hat noch ein Date,
deswegen hat er einfach 5 Min.
vor diesen 70 Min. Schluss gemacht,
der feige Kerl.
Ja, du hast ein Date mit mir,
ich weiss.
Jonas, bei dir
muss ich improvisieren.
Jonas Lüthy.
Hobbys:
Fake News lesen, darum heisst es
auch Kommentarspalte.
Darum ist Fake News
auch verwandt mit Fäkalien.
Hookline:
Was ist deine Hookline?
Das überlasse ich dir.
"Um etwas zu ertragen,
muss man auch etwas schauen."
Bei Barbara Steinemann muss ich
ebenfalls improvisieren.
Hobbys: Wahrscheinlich keine,
vielleicht Hobbyhorsing.
Ja, sie sieht so aus,
als könnte sie
über so einen Stock springen.
Dafür hat sie keinen Stock im Arsch.
Hookline:
Statt Faktenchecks
lieber fuck the checkers.
Lieber ein bisschen Hass und Gewalt
aushalten.
Und ich erkläre es
noch kurz für die Alten.
Fake News, das ist das
in der Kommentarspalte.
Und ich kann nur sagen:
Wäre ich eine Dating-App,
ich wäre das Tinder aus den 20ern.
Ich erkläre Fake News,
den ganzen Tag.
Doch abends date ich, wen ich mag.
Ich wünsche euch
noch einen schönen Valentinstag.
Danke, Patti Basler.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Patti Basler.
Ich weise das natürlich
in aller Vehemenz von mir,
dass ich 5 Min. zu früh
aufgehört habe.
Meine Uhr hat mir angezeigt,
dass ich in der Zeit war.
Aber das zeigt,
wie du spontan reagieren konntest.
Hättest du nichts gesagt,
hätte man gar nichts gemerkt.
Doch, doch.
Ich hätte es schon gemerkt.
Danke v.a. auch an diese Runde
und auch an diejenigen hier hinten,
fürs Mitdiskutieren.
Es hat Spass gemacht.
Eine Zusammenfassung dieser "Arena",
produziert von Severin Frohofer,
die Leitung hat Franziska Egli,
gibt es natürlich online.
Logischerweise in der SRF News App
und auf srf.ch.
Das war's, gute Nacht aus Studio 8.
Vielen Dank.
SWISS TXT / Accessibility Services
Vera Weyermann, Kira Euler,